Plano de curso 2023.2

Unidade I
1.	O Direito Previdenciário
1.1	Identificação do objeto
1.2	A seguridade social e os subsistemas de assistência, previdência e saúde
1.3	Relação com outros ramos do Direito
1.4	Fontes
1.5	Desenvolvimento da proteção social no mundo e no Brasil
2.	A seguridade social na Constituição Federal de 1988
2.1	Natureza do direito às prestações securitárias
2.2	Princípios
2.3	Organização
2.4	Regimes constitucionais de previdência social
Unidade II
3.	Regime geral de previdência social (RGPS)
3.1	Beneficiários: segurados e dependentes
3.2	Relação jurídica previdenciária: filiação e inscrição
3.3	Visão geral dos benefícios e serviços do RGPS
3.4	Períodos de carência
3.5	Cálculo do valor dos benefícios previdenciários
3.6	Contagem do tempo de contribuição
3.7	Benefícios em espécie
3.7.1 Benefícios por incapacidade
3.7.2 Benefícios de proteção à família e à maternidade
3.7.3 Aposentadorias programadas
3.8	Serviços em espécie
4.	Benefícios assistenciais
Unidade III
5.	Processo administrativo previdenciário
6.	Processo judicial previdenciário
7.	Financiamento da Seguridade Social
7.1 Fontes de custeio
7.2 Contribuições sociais e contribuintes da seguridade social

METODOLOGIA
Sala de aula invertida. Trabalhos em grupo (seminários e estudos de caso).
Serão postados textos no blog, como base para o desenvolvimento de tarefas pelos alunos na aula posterior (seminários ou estudos de caso).

AVALIAÇÃO
Provas escritas (peso 5) e trabalhos em sala de aula (peso 5). A participação nos seminários das demais equipes será avaliada.

RECURSOS
Data Show, programas e recursos informáticos e quadro branco.

UNIDADE I

Aula 1. Apresentação da metodologia e do programa da disciplina.Escolha dos grupos de trabalho (grupos de 4 ou 6 grupos). Pontuação dos seminários/estudos de caso: 3 pontos por apresentação + 2 pontos por participação.
Aula 2. Objeto de estudo do Direito Previdenciário.
  - Seguridade, Assistência, Previdência e Saúde: diferenças conceituais e mapeamento constitucional;
  - Autonomia do Direito Previdenciário e seu objeto de estudo próprio;
  - Relação com os demais ramos do Direito.
Aula 3. Resumo esquemático dos assuntos tratados na aula 2 e complementação das informações.
Aula 4. Fontes do Direito Previdenciário
  - Conceito de fonte do Direito: fontes materiais e formais, fontes primárias e secundárias.
  - Fontes do Direito Previdenciário: competência legislativa e principais textos normativos no direito positivo brasileiro.
  - Jurisprudência no Direito Previdenciário: seu papel e seus limites.
Aula 5. Resumo esquemático dos assuntos tratados na aula 3 e complementação das informações.
Aula 6. Histórico da proteção social no mundo e no Brasil.
  - Fatores históricos que favoreceram o surgimento da seguridade social como um direito social.
  - Constitucionalização dos direitos sociais (e da seguridade social) no século XX.
  - Modelos de previdência social: modelo bismarckiano e beveridgeano. Suas diferenças e reflexos nos modelos atuais de seguridade social.
Aula 7. Resumo esquemático dos assuntos tratados na aula 3 e complementação das informações.
Aula 8. Assistência social
  - Organização normativa da assistência social: Constituição Federal e Lei 8.742/93.
  - O Benefício de Prestação Continuada da Assistência Social: requisitos gerais.
  - A pessoa com deficiência como destinatária do BPC-LOAS: caracterização.
Aula 9. Resumo esquemático dos assuntos tratados na aula83 e complementação das informações. Revisão com resolução de questões.
Aula 10. Avaliação da 1ª Unidade.


